Kumusta, ito ang Manner Code.
Komplikado ang software
Una sa lahat, maraming code ang kailangang isulat.
Mga halimbawang proyekto lamang na aking ginawa para sa seryeng ito
Ang code ay may haba na mahigit 12,000 linya.
Kung ito ay isang aktwal na serbisyo sa pagpapatakbo
Kahit maliit lang ang serbisyong ito, madali lang itong lalampas sa 100,000 linya.
Ang isang daang libong linya ay sapat na upang punan ang dalawampung nobela.
Ang pagsulat ng mahabang code ay hindi nangangahulugang tapos na.
Kailangan mong patuloy na ayusin ang code na isinusulat mo.
Kung aayusin mo ang A, masisira ang B.
Kung aayusin mo ang B, masisira ang A at C.
Kung gagamit ng analohiya, parang nakulong sa isang Rasputica at umiiyak.
Masasabi mong katulad ito ng sitwasyon sa isang kabayo.
Sa puntong ito, mararamdaman mo ang pangangailangan para sa disenyo.
Pero kapag sinubukan mo talagang magsulat ng isang dokumento ng disenyo,
Konkretong pagpapahayag ng mga iniisip sa iyong isipan
Matutuklasan mo na hindi pala ito kasingdali ng iniisip mo.
Kahit ang sheet music, na isang dokumento na biswal na nagtatala ng tunog o musika,
Ganito ito kakomplikado
Hindi lamang musika, kundi pati na rin sa pananalapi at logistik
Mas magkakaibang konsepto at abstraktong mga kinakailangan ng gumagamit
Hindi magiging madaling ipahayag ito sa isang partikular na modelo.
Mabuti na lang
Upang malampasan ang kahirapan ng pagmomodelo ng mga abstraktong konsepto
Ang UML ay isinilang noong huling bahagi ng dekada 1990.
Pinangunahan ito ni Grady Butch.
Ginagamit namin ang UML nang may pananabik
Gumuhit ng diagram ng klase
Gumuhit din tayo ng sequence diagram
gayunpaman
Noong sinubukan ko talaga itong idisenyo, iba ito sa direktang pag-code nito.
Parang hindi naman gaanong naiiba
Bakit ganoon?
Iyon ay dahil ang proseso ng pag-iisip ay sanay sa pagpapatupad.
Sa halip na gawing mas konkreto ang mga abstraktong konsepto,
Dahil isinasalin nito ang pag-iisip sa antas ng implementasyon tungo sa UML.
Dahil lang marunong kang magbasa ng sheet music
Parang hindi ko kaya itong isulat
Dahil lang sa natutunan mo ang UML
Hindi naman sa nagkakaroon ka ng mga kasanayan sa pagdidisenyo.
Kaya sa seryeng ito
Sa pamamagitan ng mga aktwal na proyekto
Paano gawing konkreto ang mga abstraktong kinakailangan
Maaari mo bang ikonekta ang code?
Gusto kong ipakita sa iyo nang personal
Pinili kong magpareserba ng mga tiket sa pelikula ayon sa domain
Madaling maunawaan ang mga reserbasyon ng tiket sa sinehan dahil kadalasan ay pamilyar na ang mga ito sa mga larangan.
May kasamang iba't ibang mga function tulad ng pag-login, pagbabayad, at pagpili ng upuan.
Mukhang magandang halimbawa ito
Sa madaling salita, ang paksa ng artikulong ito ay disenyo ng software, ngunit
Tatalakayin din namin ang test-driven development.
Katutubong sinusuportahan ng mga modernong kapaligiran sa pag-unlad ang mga tool sa pagsubok.
Kahit na tingnan mo ang mga sikat na open source na proyekto,
Mayroon tayong isang tiyak na antas ng pagsubok.
Malamang na nangangahulugan ito na ang pagsusuri ay may napakahalaga at kapaki-pakinabang na epekto.
Ngunit sa katotohanan
Sa maraming pagkakataon, hindi lamang ang TDD, kundi maging ang automation ng pagsubok ay hindi maayos na naipatupad.
Ang pagsulat muna ng mga makabuluhang pagsusulit nang walang anumang paghahanda ay
Hindi ito kailanman madali
Ito ay isang bagay na nangangailangan ng pinagsamang kakayahan ng disenyo ng software.
Kaya, mas mainam na harapin nang magkasama ang disenyo at TDD.
Itinuring ko itong epektibo
Kaya ngayon simulan na natin ang unang pagpupulong ng proyekto.
Dahil maliit na proyekto lang ito
May dalawang dadalo
Ang nasa kaliwa ay isang eksperto sa domain, at ang nasa kanan ay isang developer.
May kapangyarihan ang mga eksperto sa domain na magdesisyon sa mga sistemang kailangan nating itayo.
Maraming kwento ang ikinukwento nito
Ang teatro na aming pinapatakbo
Mayroong humigit-kumulang apat na libo sa kanila sa buong bansa.
Maaari pa itong tumaas sa hinaharap.
Sa kasalukuyan, tanging ang function ng pag-reserve ng tiket sa sinehan ang sinusuportahan.
Plano naming magdagdag ng benta ng tiket para sa malalaking pagtatanghal mamaya.
At ang mahalaga ay hindi ka dapat mag-double book ng upuan.
Dati, nahihirapan talaga ang mga customer service center sa ganitong uri ng problema.
Dahil maraming impormasyon tungkol sa pelikula at datos ng mga rebyu ang naipon na.
Ang mga datos na ito ay dapat manatiling buo.
Dito ay maayos ang pagkakaayos ng usapan, ngunit
Sa totoo lang, may karagdagang impormasyon
Ihahatid ito sa hindi organisadong paraan
Ngunit ang kuwentong lumalabas sa simula ng proyekto ay
Dahil ito ang pinakamahalagang pangangailangan
Kailangan mong makinig nang mabuti
Nakikinig ang mga developer sa mga eksperto sa domain
Mayroon akong ilang mga katanungan
Ang malaking tungkulin ng pag-reserve ng tiket sa pagtatanghal na iyong nabanggit
Kailan ito idadagdag?
Dapat ba itong isama sa saklaw ng proyektong ito nang maaga?
O gusto ko sanang malaman kung dapat ko pa ba itong isaalang-alang
At ang pangangailangang panatilihin ang umiiral na datos
Ibig bang sabihin nito ay hindi natin dapat baguhin ang sistema ng DB?
Mayroon bang ibang mga serbisyo na kasalukuyang nagbabahagi ng DB?
Gaya ng makikita mo mula sa DB,
Dahil ang mga eksperto sa domain ay hindi mga developer.
Malabo ang teknikal na ekspresyon
Kailangang maingat na suriin ng mga developer ang mga bagay na ito.
Ganito ang sagot ng mga eksperto sa domain sa mga tanong ng mga developer:
Ang malawakang tungkulin ng pag-reserve ng tiket sa pagtatanghal
Wala pang tiyak na iskedyul.
Gayunpaman, kapag may mga idinagdag na feature sa hinaharap
Para makapag-upgrade ka nang walang gaanong kahirap-hirap
Sa tingin ko ay mabuti kung maaari mo itong pag-isipan nang mabuti sa pagkakataong ito.
Hindi namin ginagamit ang DB para sa anumang bagay maliban sa aming mga serbisyo.
Ang pagpapalit ng sistema mismo ay hindi isang malaking problema basta't maayos na napapanatili ang datos.
Matapos marinig ang kwento
Sa tingin ko hindi mo kailangang mag-alala tungkol sa malaking palabas.
Hindi ito ang saklaw ng proyekto
Hindi rin malinaw ang mga kinakailangan
Hindi ko alam kung kailan ko ito kakailanganin, pero
Problema iyan na kailangan nating suriin muli mamaya.
Kahit hindi ito nakatala sa dokumento
Magbibigay din ng tugon ang mga eksperto sa domain na isasaalang-alang nila ang malawakang pagganap.
Hindi mo dapat kalimutan
Sige
Pagkatapos, ang malawakang tungkulin ng pag-reserve ng tiket sa pagtatanghal
Hindi ko ito isasama sa mga pangunahing prayoridad para sa proyektong ito.
Sa halip, ginagawang mas madali nitong mapalawak ang functionality sa bandang huli ng proseso ng pag-develop.
Aalagaan ko itong mabuti
Huwag kang mag-alala. Magtiwala ka lang sa akin
Mahalagang makisama nang maayos
Sa ating pag-uusap hanggang ngayon
Ang mga pangunahing prayoridad ay ibubuod tulad ng sumusunod:
Ito ang impormasyong ibinigay ng mga eksperto sa domain.
Pagbibigay-kahulugan at pag-oorganisa mula sa pananaw ng isang developer
Simulan ang proyekto
Kasama ang mga eksperto sa domain
Kapag napagdesisyunan mo na ang mga layunin ng iyong proyekto,
Ngayon na ang oras para pangalanan ang iyong proyekto.
Una, humingi ng opinyon sa isang eksperto sa domain.
Ano ang dapat kong ipangalan sa proyekto?
Isa itong sistema ng pagreserba ng pelikula.
Paano na lang ang Movie Booking System?
hindi, ayaw ko
Ako na ang bahala sa mga malalaking pagtatanghal.
Gamitin natin ang Movie Booking System. oo?
mahusay
Maraming salamat
Maaaring gusto ng mga eksperto sa domain na gamitin ang mga pangalan ng proyekto sa wikang Korean.
Ngunit mula sa pananaw ng isang developer
Lahat ng termino kasama ang mga pangalan ng proyekto
Dahil direktang ipinapatupad ito sa code,
Mas madaling bigyang-kahulugan ito sa Ingles kung maaari.
Mahalaga para sa mga developer na tapat na sundin ang mga pangangailangan ng mga eksperto sa domain, ngunit
Isinasaalang-alang ang buong proyekto
Responsibilidad din nating gabayan ang mga bagay-bagay sa isang mahusay na direksyon.
Kung nakapagdesisyon ka na ng pangalan para sa iyong proyekto
Ngayon na ang oras para alamin kung sino ang gumagamit ng Movie Booking System.
Siyempre, dapat kang humingi ng impormasyon tungkol dito sa isang eksperto sa domain.
At nalaman naming mayroon kaming mga customer at manager.
Isa sa mga elementong madaling makaligtaan sa mga unang yugto ng disenyo ay
Ito ay isang panlabas na pagdepende
Ang mga panlabas na dependency ay
Maaaring ito ay isang umiiral na sistemang luma,
Maaari itong maging isang sistema ng pagbabayad
Ang ugnayang ito ng pagiging umaasa ay
Dahil maaari itong magkaroon ng malaking epekto sa pangkalahatang disenyo ng sistema.
Mahalagang matukoy ito nang maaga hangga't maaari.
sa kabutihang palad
Mga elemento tulad ng mga payment gateway at mga legacy system
Dahil ginagamit na ito sa mga umiiral na sistema
Ito ay maaaring maunawaan nang medyo madali
Isa sa mga bagay na madaling makaligtaan sa isang relasyong umaasa ay
May mga panlabas na salik sa kapaligiran
Ang ating bansa ay nasa parehong time zone
Sa isang bansang may malawak na lawak ng lupain, ang bawat teatro ay may iba't ibang oras ng pagtatanghal.
Pagkatapos ay ang Sistema ng Pag-book ng Pelikula
Hindi maiiwasan na maapektuhan ito ng mga salik sa kapaligiran tulad ng mga time zone.
Ang mga salik na ito ay hindi madaling makita maliban kung direktang magtanong sa eksperto sa domain.
Madaling makaligtaan
May posibilidad na hindi pansinin ng mga eksperto sa domain ang mga detalyeng ito.
Dahil maaaring hindi maintindihan ang paliwanag
Dahil malinaw na nakasaad ang ugnayang dependency
Ngayon, magtuon tayo sa mga panloob na bahagi ng Movie Booking System.
Una sa lahat, ano ang ginagawa ng customer sa Movie Booking System?
Tanungin natin ang mga eksperto sa domain
Ano ang ginagawa ng mga customer?
Naghahanap ang mga customer ng mga pelikula,
Tingnan ang mga detalye ng pelikula,
Pumili ng oras ng screening,
Pumili ng iyong upuan,
Mag-book ng mga tiket sa sine,
Suriin ang mga detalye ng reserbasyon,
Gumawa ng mga bagay tulad ng pagkansela ng reserbasyon
Bahagi ba ng proseso ng pagpapareserba ng tiket sa sinehan ang pagpili ng oras ng palabas at pagpili ng upuan?
At para magpareserba ng mga tiket sa sine, para kanselahin ang mga reserbasyon
Tutal, hindi ba't bibili ka lang ng tiket at ibabalik ang bayad?
tama ka
Tama iyan
Dahil isa na itong pamilyar na domain ngayon
Pumili ng oras ng palabas at piliin ang iyong upuan
Bahagi ba ito ng proseso ng pagpapareserba ng tiket sa sinehan?
Maaari akong magtanong
Pero kung ito ay isang hindi pamilyar na domain,
Detalyadong pagsusuri sa bawat kaso ng paggamit
Uulitin mo ang proseso ng pagpipino nang ilang beses.
Depende sa sitwasyon ng proyekto
Maaari mong ulitin ang prosesong ito nang ilang beses,
Kung mas maglalaan ka ng oras at maingat na susuriin,
Bawasan ang pagsubok at pagkakamali sa mga yugto ng disenyo at pagpapatupad.
Batay sa naging usapan hanggang ngayon
Inayos namin ang mga kaso ng paggamit ng aming mga customer sa apat na kategorya:
Ang susunod ay ang administrador
Makikita ng administrador na mayroong limang aytem sa pamamahala:
Sa personal, maingat ako sa paggamit ng salitang "Pamahalaan" sa pag-develop.
Masyadong malawak ang ekspresyon ng pamamahala
Hindi malinaw kung ano ang ginagawa mo
Ganun din dito
Paano nga ba ito eksaktong pinamamahalaan?
Hindi ko alam
Sa pamamagitan ng pakikipag-usap sa mga eksperto sa domain
Ang bawat aytem sa pamamahala ay pinalawak sa isang partikular na kaso ng paggamit.
Kung ito ay isang tunay na proyekto
Malamang na mas marami pang mga pagkakataon ng paggamit kaysa dito.
Dito ko ito pinasimple para sa paliwanag.
Ang mahalagang tandaan dito ay kapag lumikha ka ng oras ng pagpapatakbo,
Makikita mo na ang tiket ay ginawa rin
At kapag bumibili o nag-refund ng tiket
Makikita mo rin na gumagamit kami ng panlabas na serbisyo na tinatawag na payment gateway.
Pinagsama ko ang mga pagkakataon ng paggamit ng mga customer at manager.
Kung titingnan ang buong use case tulad nito
Parang may kulang
May opsyon na magdagdag ng sinehan
Wala akong nakikitang katulad ng Search Theater.
Mukhang maraming mga pagkakataon ng paggamit ang hindi naisasama.
Dahil mula sa pananaw ng isang eksperto sa larangan, maraming kailangang ipaliwanag.
Ang ganitong paggamit, na tila napakalinaw,
Maaari mong alisin ang paliwanag
Kaya paano naman mula sa pananaw ng isang developer?
Mas mainam na alisin ang mga simpleng balita tulad ng paghahanap ng sinehan.
Hindi ba't mas makakatulong ito para sa pamamahala ng dokumento?
Kung ito ay disenyo ng backend
Mga simpleng gamit tulad ng paghahanap ng sinehan
Sa tingin ko ayos lang na laktawan ito
Ang sinasabi ko ay hindi pa huli ang lahat para tumugon sa panahon ng yugto ng implementasyon.
Pero kung totoong proyekto ito.
Para sa mga screen planner, ang mga use case na ito ay isang magandang panimula.
Tiningnan ng tagaplano ang gamit ng paghahanap ng isang sinehan.
Paano ko gagawing posible ang paghahanap ng mga sinehan?
Magagawa mong mag-isip
Kapag pinagsama mo ang mga diagram sa isa, mukhang kumplikado ito.
Kung totoong proyekto ito, mas magiging komplikado sana ito.
Sa kasong ito, hindi na kailangang pilitin ang pagsasama.
Pinagsama ko lang ang mga ito dito para ipakita na may mga nawawalang kaso.
Pinuno ko lahat ng nawawalang kaso
Mayroon akong isang kaso ng paggamit kung saan ang koneksyon sa aktor ay tinanggal.
Nalalapat ito sa parehong mga customer at mga tagapamahala.
At para sa madaling pagpapatupad, isinulat ko ito sa Ingles.
Ayos lang ngayon dahil maliit na proyekto lang naman ito.
Kung ang proyekto ay malaki at kumplikado
Saan dapat magsimulang magpaliwanag ang isang eksperto sa domain?
Maaaring mahirap ito
Ano ang ginagawa ng isang administrador?
Maraming trabaho
Gaya ng inaasahan mula sa tagapamahala
Sa kasong ito, maaari ba nating hatiin ang mga aktor?
Magandang ideya rin na suriin
Noong una ay tinawag akong administrador
Maaaring hatiin ayon sa tungkulin
At gamit ang Movie Booking System
Maaaring may mga panlabas na serbisyo
Kung hahatiin natin ang mga aktor nang ganito,
Makakapagbigay ang mga eksperto sa domain ng mas sistematikong impormasyon.
Siyempre, isa lamang itong halimbawa ng pagsusuri ng isang kumplikadong domain.
Maaaring may iba pang mabubuting paraan
Mahalagang tumugon nang may kakayahang umangkop depende sa sitwasyon.
Ito ang konklusyon
Sa pagkakataong ito, gagamit tayo ng isang use case diagram
Magtakda ng mga layunin para sa proyekto
Dumaan na ako sa mga unang yugto ng pagsusuri.
Personal, sa buong proseso ng pag-unlad
Sa tingin ko ang pagsusuri ang pinakamahirap
Dahil kailangan nating isaayos ang mga pinaka-abstract at malabong konsepto.
Sa susunod na pagkakataon, titingnan natin ang mga pangunahing gamit
Suriin natin ito nang mas detalyado
Salamat sa iyong pagsusumikap hanggang ngayon.